아이태신과 안테나네
>> 월간 안테나 계속 이야기하도록
하겠습니다. 이번 시간에 이야기해 볼
내용은요. 삼성 디스플레이하고
테슬라의 OLED 공급 계약입니다.
삼성하고 테슬라의 패키지 딜의
프로젝트를 이야기하면서 안기자가 가장
강조했던 부분들 중에 하나가 OLED
쪽인데 사실 요게 상대적으로 조금
관심을 못 받았어요. 왜냐면 파운드리
딜이 너무 컸죠. 네. 22조
8,억이 너무 컸기 때문에 좀 그런데
>> 테슬라요 패키지 결과로 삼성
디스플레이 OLED 공급이 결정이 된
건가요?
>> 결정이 됐습니다. 네. 그때 같이
이제 패키지로 계약한 걸로 제가
파악하고 있습니다.
>> 어, 혹시 규모는 알 수가 없죠.
>> 제가 규모까지는 파악이 안 됐네요.
네.
>> 음.
>> 그러면 요게
>> 중요이라고 하면
>> 네네. 기존에 우리 자율주행 차에
들어가는 센터페시아에 LCD 두 개
들어가는데 혹시 그걸 대체하는 건지
>> 아니면 뭐 휴먼노이드 로봇 뭐 이런
쪽으로 좀 생각을 할 수 있는
건가요? 지금 제가 파악한 좀
디테일한 정보 중에 몇 개는
>> 딱 두 개가 있습니다. 2027년에
공급할 거다. 그리고 8인치
디스플레이다. 요거 딱 두 개거든요.
그러니까
>> 8인치를 생각해 봐서 봤어요. 이게
보니까
>> 전기차 기준으로 보면
>> 전기차 앞에 있는 거는 8인보다 훨씬
크고요.
>> 네. 그리고 뒤에 보면
>> 뒷좌석에 사람이 세 사람 안 줄 수
있잖아요. 근데 가운데 사람 앞에
무릎 부분에 보면 8 디스플레이가
지금 하나씩 들어갑니다.
>> 그렇죠. 어. 그거는 이제 뒷사람도
에어컨이나 난방 같은 거 조절해야
되고 그면 엉따 이런 것도 조절해야
되기 때문에
>> 그걸 이제 컨트롤할 수 있는 패널이
그 앞에 있어요. 고게 8인입니다.
그래서 처음에는
>> 그건가 생각했었는데
>> 그거라면 너무 실망스러운 거예요.
>> 너무 실망스럽죠.
>> 별로 안 중요한 거 같은데.
>> 네. 그리고 그 이미 뭐 LCD도 다
들어가 있기 때문에 그걸 굳이 바꿀
이유도 없고 그리고 아시겠지만 전기차
쪽이 요즘에 워낙 단가 경쟁이
치열하죠. 그 뭐라도 더 싸게
들어가야 될 시점에
>> 그걸 설마 LCD에서 오일드 바꾸면
한 세배 정도 더 내야 되는데 그걸
할까? 좀 이상하잖아요. 그죠?
>> 저도 아 좀 실망스럽데 생각했었는데
>> 그것보다 최근에 들리는 얘기는
>> 8인치인데 휴먼노이드에 들어갈 거
같다라고 하는 얘기가 더 많습니다.
이거는 확인된 바은 아니고 그냥 업계
여러분들께서 이제 추정한 걸 제가
기반으로 말씀드리는데
>> 휴먼노이드 로봇 중에 옵티머스라고
있죠. 거기에 들어갈 것 같습니다.
>> 어 그러면 이제 이게 물량은 사실
그렇게 크지 않더라도 아 또 이제
우리 주식 시장에서 또 상상력으로
보면
>> 와 이게 일론이 나중에 뭐 몇 천만
되라고 했는데 거기
>> 선점하는 거니까 또 이제 그림이
달라지긴 하네요. 네.
>> 그러면 이번이 딜이 사실 삼성하고
BOE 간의 특허 소송도 좀 어느
정도 영향을 줬다고 볼 수 있나요?
특허 소송이 직접적으로 영향을
줬다기보다는
>> 그 특허 소송 결과가 아시겠지만 지난
달에 나왔었고 이제 그게 최종 결과가
11월에 나올 텐데요
>> 사건과 그다음에 테슬라와 삼성
디스플레이 간의 패키지 딜 요거하고
결부돼서
>> 제가 볼 때는 잘하면 지금까지 계속
주고 있었던 디스플레이 분야의 투심에
어느 정도 영향을 줄 수 있지
않겠나? 음
>> 왜냐면 지난번에 ITC 소송 결과가
나왔을 때 한번 또 국내
>> 소부장 회사들 디스플레이 쪽 소부장
회사들이 좀 주가가 많이 괜찮았어.
>> LG 디스플레이가 20% 넘게 뜨지
않았구나.
>> 아 제가 몇 년 만에 처음 먹고
>> 예 그리고 그날 뭐 덕산 네우루룩스도
좀 많이 봤었던 걸로 저희 기억하고
>> 그죠. 그러니까 작은 이벤트성처럼
이제 그날 하루 가고 그렇게 말긴
했지만 요런 이벤트들이 몇 개 쌓이면
>> 좀 그래도 전반적으로 좀 심리가
회복할 수 있지 않을까 좀 그런
기대를 좀 하고 있는 거죠. 그래서
앞에 ITC 결과가 있었고 그다음에
이제 테슬라 딜이 있었고 또 올해
이제 하반기 이제 3분기 4분기
가면서 아이폰 패널이 또 이제 추화가
되고 있거든요. 그래서 그런 것들이
이제
>> 가을에 또
>> 양산돼서 나오고 하면 뭔가 좀
4분기에는 좀 뭔가 다른 면모를 보여
줄 수 있지 않을까 싶은 생각도 좀
드네요. 네. 좀 제가 궁금한 거는
테슬라 입장에서는 일본 입장에서는
>> 사실 차량용 OLED는 LG
디스플레이도 잘하잖아요.
>> 잘하죠.
>> 그리고 LG 디스플레이가 지금 되게
헝글리한 상태니까 약간 좀 딜도 훨씬
더 싸게 잘할 수 있을 것 같고
그리고 차량 OLED라 그러면 가격
생각하면 또 BO나 중국과 써도
그죠.
>> 사실 테슬라 같은 경우 배터리도 뭐
중국거 많이 쓰고 LFP 같은
>> 네. 뭐 그런 것들도 있을 텐데 굳이
삼성 디스플레이를 채택했다라 그러면
제가 이제 안기자가 이야기를 안
하는게 있는 거 같아서 좀 이제
궁금한 부분인데 뭐 혹시나
해상도라든지 아니면 어떤 기술
스펙에서 삼성 플레이가 조금 이제
상대적으로 다른 회사 대비해서 어떤
메리트가 있었는지 뭐 아니면 디자인이
좀 많이 다른다든지
>> 그런 것보다는
>> 제가 구매나 아니면 이쪽 하시는 분들
얘기 들어보면
>> 테슬라가 좀 독특하다고 하더라고
구매에 있어서도
>> 굉장히 콤팩트하고 효율성은 굉장히
많이 따진대요. 그래서
>> 그 큰 조직에 정말
>> 테슬라는 수십조 수백조 하는
회사잖아요. 그런데도 불구하고 정말
순에 몇 명이 그 모든 조달의 권한을
가지고 있다. 근데 그렇게 사람이
적으면 최대한 의사 결정을 빨리빨리
하고 콤팩트하게 줄여야 될 거
아니에요. 그래서 제가 볼 때는이
패키지 딜이라는게 삼성 입장에서도
좋은 거지만 테슬라 입장에서도 그냥
>> 딱 하나의 의사 결정으로 끝내고 삼성
전자, 삼성 디스플레이 그리고 지금
일부 기사가 나오기도 했지만 삼성
전기에서 휴먼노이드용 카메라를 또
사겠다는 거 아니에요. 그런 딜까지
삼성에서 다 엮어서 할 수 있는 좀
그런 측면도 고려할 수 있지 않나?
>> 그렇게 보면 의사 결정도 줄어들지만
가격 내고도 훨씬 더 잘되겠죠. 예.
그런 측면도 고려했을 것 같습니다.
>> 일단 파운드리 딜이 8년 동안 중장기
계약이기도 하고 그리고 일본론이
시그널 준게 이게 최소 금액일 수도
있어라고 이야기한 거는 너네들이
하기에 따라서 앞으로 많이 몰아줄 수
있다. 이런 거니까
>> 아무래도 이제 가격 같은 경우는 조금
박할 수도 있겠다는 생각도 드는데 또
뭐 여기서 마진에 또 공간을
만들어내는 건 또 공급사의 또
영향이니까 잘 지켜봐야겠네요. 어쨌든
테슬라가 왜 삼성 디스플레이의
OLED를 채택했는지에 대해서는 약간
좀 이제 더 추가로 알아볼 만한
여지들이 있을 것 같아요. 혹시나 뭐
취재하다가 좀 더 디테일한 내용들이
나오면 월간 안테나 시간을 통해서 좀
더 알려 주시면 좋을 것 같습니다.
네. 그러면 이제 디스플레이가
>> 네.
>> 정말 이제 10년 만에 다시 업탄이
오는 건가요? 여기서 주목할 소부장
밸류 체인이에요.
>> 저는 이번에 일단 ITC가
예비 결정을 내렸고 일단 판결문을
토대로 보자면
>> BOE 패널이 앞으로 14년 8개월
동안 미국 시장에 못 들어온 거겠다는
거잖아요. 그래서요 효과가 정확하게
어떻게 되는지부터 좀 볼 필요가
있다고 봐요. 그러니까 제가 그거를
이제 좀 찬찬히 뜯어 본 적도 있는데
>> 정확하게 얘기하면 그 판결의 효과는
살짝 제한적일 수도 있습니다. 그니까
>> 이번에 삼성 디스플레이가 BO에
대해서 건게 아이폰에 탑재가 돼서
미국으로 들어오는 거에 대해서
걸었냐? 그건 또 아니거든요.
>> 어떤 거냐면
>> 미국 소비자들이 아이폰을 쓰다 보면
디스플레이만 고장나는 경우가 있을 거
아니에요. 그럼 그거를 이제
>> 새것으로 교체해야 되는데
>> 그럼 그거를
>> 지금 달려 있는 아이폰 패널이
삼성거다 아니면 LG 거다라고 해서
그걸 그대로 달아주냐? 그건 아니죠.
>> 그렇죠. 손정하고 AS용이 다른
>> AS용이 또 다른 거겠죠. AS용은
보통 비오걸 많이 썼대요. 왜냐면
그걸 가지고 온 사람이 이미 한 2년
3년 정도 쓴 폰일 텐데 앞으로 길게
쓸 거 아니잖아요.
>> 그럼 굳이 뭐 하러 비싼 삼성 일찍거
달아 주냐.
앞으로 한년 정도 더버티
>> 요렇게 해가지고
>> 이제 고시장을가 많이 먹었었던 건데
그거에 대해서 지금 삼성 디스플레이가
문제 제기를 했던 거거든요. 그래서
>> 지금 당장의 실질적인 효과는 그
리퍼형 패널에 대해서 수익 금지
조치가 내려지는 거라
>> 음
>> 효과가 아주 크진 않을 수도
있습니다. 근데 제가 주목하는 건
>> ITC에서 어쨌든간에 BOE가 삼성
디스플레이의 영업 비밀을 치매했다는
사실 관계를 인정한 거죠.
>> 음. 음.
>> 그러면 길게 보면 BOE가 앞으로
애플 아이폰에 신규 아이폰에
>> 패널을 탑재해서 들어오는 것도
>> 뭐 델라웨어, 지방법분이 이런 데서
걸면 사실 관계는 이미 확정이 된
거기 때문에
>> 그것까지 다 막을 수 있다는
거거든요.
>> 그러니까 추가 소송 가능성이 얼마든지
있는 거죠.
>> 추가 소송 훨씬 할 수 있죠.
그러니까 뭐 예를 들면 미국도
그렇지만요 ITC 결정을 기반으로
해서 독일이나 뭐 프랑스나 이런 유럽
법원에서도 하면 다 막을 수 있는
거죠. 그러면 최종적으로는 BOE를
중국 시장에 가둘 수 있어요.
>> 음.
>> 그거는 이제 BOE의 어떤 영업
반경에 캡을 씌우는 효과 있는 거죠.
>> 음.
>> 그래서
>> 어, 요런 측면에서 보자면 이제
디스플레이 소부장 전반적으로 좀 수가
올 수 있고 특히나 저는 이제 소재
부분 쪽으로 덕산 네오룩스, BH,
파인텍 요런 회사들 좀 많이 보고
있습니다.
>> 음. 음, 일단 뭐 산업적인 관점에서
우리 안기자가 말씀드린 거니까 투자의
추천은 아닙니다. 투자의 판단은
여러분들이 잘 하시면 좋을 것
같고요. 요걸 또 이제 투자를 녹여는
거는 여러분들의 몫시라는 거 좀
말씀드리겠습니다. 혹시 뭐 추가로 더
>> 음
>> BH 아까 말씀드렸으니까 뭐 추가로
최근에 이슈가 있는 걸 좀 말씀을
드리면
>> 네. PH가 반짝반짝 좋았던 계기들이
몇 번 있는데 최근에 그런 이슈가
있습니다. 그
>> BH가 공급하는 RF PCB가
>> 삼성 디스플레이 통해서 아이폰에
탑재돼서 이제 판매가 되는 거잖아요.
>> 근데 거기 지금 RF PCB를 공급한
회사가 BH와 SI플렉스거든요. 근데
최근에
>> SI플렉스가 살짝 삼성 디스플레이
눈밖에 나는 좀 그런 이슈가 있어요.
왜냐면 엔터플렉스가 그런
>> 엔터플렉스 인터플렉스는 약간 품질적인
문제가 있었던 걸로 제가 아
>> 그렇 때문에 눈밖에
>> 예 그랬고 그 뒤에 이제 인터플렉스를
영풍전자가 대체했었죠.
>> 근데 영풍전자도 살짝 품질에 적
있었고고
>> 자리를 대체한게 SI플렉스거든요.
근데 SI플렉스는 품질 문제는 아니고
>> 어
>> 주인이 바뀌는 시점에 또 삼성
디스플레이한테 좀
>> 상호 펀드한테 넘어가는
>> 3호펀드 넘어갔어요. 넘어갈 때
>> 약간 커뮤니케이션이 원활하지 않았던
거 같아. 이게 B2 비즈니스다
보니까 사실 그게 되게 중요한데 우리
지난 20년 동안 많이 봤잖아요.
그런 경우.
>> 근데 왜 그런지는지 잘 모르죠.이
>> 한국이니까 사실 건 약간 동양 쪽의
기업 문화들이 좀 그런 거 같아요.
>> 약간 죽은과 가신 같은 이런 그죠.
밸류체인이. 근데 선부 쪽에서는
철저한 비즈니스 파트너이기 때문에
뭐죠. 그런 거 없는데
>> 내가 내외 팔겠다는데
>> 약간 아시아적인 문난 같긴 합니다.
>> 예. 이거는 뭐 확인되지 않은 얘긴데
>> 골프이다 얘기했는데
>> 사승 쪽에서 기억을 못 했다. 이런
얘기도 있긴 하더라고요. 물론 뭐
제가 확인된 건 아닙니다.
>> 이게 보고를 확실하게 해야 되는데
>> 하여튼 뭐 이거는 뭐 여담이니까
여러분들 잘 참고하시고요. 이게 사실
투자에 또 꽤 도움이 될 수도
있습니다.
>> 그렇죠? 지금 S 플렉스가 한 20%
하거든요. 근데 20%에서 뭐 좀
빠져 가지고 10%대로 내려앉으면
그만큼 이제 b가 더 들어가는 거라서
뭐 그런 측면도 한번 매출이나 이제
이익 또 크게 영향을 줄 수 있다.
사실 이게 B2B가 재밌는게 이런
부분들이거든요. 사실 이런 것들을
여러분들이 투자하면서 공식적으로
확인하기 되게 힘든 부분들 사실 이게
안석현 기자의 좀 묘미인 거 같아요.
업계 쪽에서.
>> 네. 저희가 준비한 내용은 여기
가지고요. 월간 안테나 시간 정말
손살 같이 지나갔네요.
>> 어, 끝나요? 아, 예.
>> 한 두 개 더 해도 될 것 같습니다.
>> 다음에 좀 양을 늘릴까요? 피곤하다고
난리를 쳐 가지고 세 개만 하는데.
네.
>> 네. 워가 나한테 시간 너무 사랑해
주셔서 감사드리고요. 네. 안석형
기자의이지 큐퍼스트. 요즘에는 여성
구독자들 좀 들어왔나요?
>> 예, 5% 넘었습니다. 0.5에서
5%로 넘었어. 장조의 발전입니다.
그니까요.
>> 저희 채널도 20%가 예, 안
되는데.
>> 어, 20%나 됩니다.
>> 네. 20% 됩니다. 네.
>> 댓글 예쁘게 달아 주시는 분들이
대부분 저기 연사분들이시거든요.
네. 하여튼 너무 감사드리고 저희는
또 다음 달 월간 안테나 시간에 또
새로운 내용 여러분들에게 도움이 되는
내용들 많이 모아서 또 함께 이야기
나누도록 하겠습니다. 여러분
감사합니다. 여러분 안녕.
>> 안녕.
[음악]